---
layout: post
title: The Art of Game Design 후기 & 독후감
category: Others
---

[The Art of Game Design by Jesse Schell (에이콘 출판)](http://acornpub.co.kr/book/game-design)

게임기획에 대해 아무 것도 몰라서, 교과서를 봐야겠다고 생각했다.

이 책은 서울대 정보문화학 연합전공 게임 전공수업 교과서로 사용되고 있길래 사서 읽어보았다.

실제로도 읽어보니 위트가 매우매우 넘치고, 게임기획이 아니더라도 "일"을 함에 있어 인상깊은 점이 많아 요약해보았다.

<!--description-->

_자신감이 사라진다면 마법의 단어를 다시 반복하라. 나는 게임 디자이너다._ - p.38

_게임 디자이너 브라이언 모리어티Brian Moriarty는 예전에는 listen이라는 영어단어 대신 list라는 단어를 사용한 적이 있다고 지적했다. (...) 사람들은 들을 때 어떤 행동을 하게 될까? 대개는 머리를 한쪽으로 기울인다. (...) 우리는 전복의 가능성을 받아들인다. 주의 깊게 경청하는 건 스스로를 위험에 빠뜨리는 일이다. (...) 이것은 궁극적인 열린 마음으로서, 진실을 듣는 유일한 길이다._ - p.43

_게임은 플레이하는 것이다. (...) 플레이는 그 자체를 위해 자발적으로 행해지는 모든 것이다. (...) 일과 놀이란 노예와 자유의 관계와 동일하다._ - p.69-73

[살바도르 달리Salvador Dali의 브레인스토밍](https://www.openculture.com/2016/01/the-power-of-power-naps-salvador-dali-teaches-you-how-micro-naps-can-give-you-creative-inspiration.html) - p.115

_예를 들어, 서핑 게임의 브레인스토밍을 하고 있다고 하자. (...) "서핑보드가 바나나면 어떨까?" 물론 미친 소리다. (...) "원숭이가 그걸로 서핑을 하는 거지." 그렇게 되면 그렇게까지 나쁜 소리는 아닌 것 같다._ - p.120

_종이에 쓰는 것보다는 화이트보드에 쓰는 걸 선호할 수도 있다. 그렇다면 해라!_ - p.126

_이를 제외하면 폭포수 모델은 완전히 헛소리다. (...) 경영진에게는 엄청나게 매력적이었지만, 프로그래머들은 이것이 멍청한 짓인 줄 알고 있었다. (...) 심지어 이 모델의 기반이 된 논문을 처음 썼던 윈스턴 로이스Winston Royce도 보통 이해되는 폭포수 모델에 동의하지 않는다. (...) 이 모든 건 실제 시스템을 직접 만들 필요는 없는 사람들이 퍼뜨린 희망적 생각이었던 것 같다._ - p.141

_게임 디자이너인 마크 서니Mark Cerny는 그가 '방법The Method' 이라 부르는 게임 디자인과 개발 시스템을 서술했다. (...) 그는 게임의 필요 특징이 모두 들어간 두 개의 출고 가능한 레벨을 만들 때까지는, 프리-프로덕션 단계에 있다고 주장한다. 다시 말해, 두 개의 완벽한 레벨을 만들기 전에는 여전히 게임의 근본적 디자인을 찾아내는 중이란 뜻이다. (...) 서니는 이 지점에 오기까지 보통 30%의 필요 예산이 소비된다고 말했다._ - p.157

_오랜 기간 머드와 온라인 게임을 개발해온 게임 디자이너 리처드 바틀Richard Bartle에 따르면, 플레이어는 각자의 쾌락 취향에 따라 네 가지 큰 집단으로 구분할 수 있다. (...) 이것을 보면, 달성가는 세상에서 행동하는 것에 흥미를 느끼고, 탐험가는 세상과 상호작용하기를 좋아하며, 사교가는 플레이어와 상호작용을, 킬러는 사람에게 행동하기를 좋아한다._ p.176-177

[미하일 칙센트미하이Mihaly Csikszentmihalyi의 플로우flow 이론](https://www.businessinsider.com/graph-on-how-to-be-happy-at-work-2014-7) - p.189

[데이비드 팔레David Parlett의 게임 규칙 분석](https://blog.naver.com/dieofflee/40196620980) - p.220

_이 책에서 언급하지 못한 수많은 확률의 요소가 있다. 그런 것들이 필요할 경우 가장 쉬운 해결책은 자기가 '수학 천재'라고 생각하는 사람을 찾는 것이다. (...) 빠른 답변을 원한다면 말머리를 "이 문제는 너무 어려워서 풀 수 없을지도 모르지만 일단 물어는 봅니다"라고 달아라. (...) 나는 법칙 #10을 '곰바울드의 법칙'이라고 부르곤 하는데, 슈발리에 드 메레, 안톤 곰바울드Antoine Gombauld를 기리는 뜻에서다._ - p.242

**전체 11장: 게임 메커니즘은 균형 잡혀 있어야 한다 -> 잊을만하면 읽어볼 것.**

[흥미 곡선interest curve](https://marvinhawkins.wordpress.com/2011/07/12/a-word-on-interest-curves/) - p.343

_"이야기와 게임플레이는 기름과 식초와 같죠. 이론적으로는 섞이지 않아요. 하지만 그것들을 한 병에 넣고 흔들어 대면 아주 좋은, 샐러드와 잘 어울리는 오일-앤-비네거 소스가 되죠."_ - 게임 디자이너 밥 베이츠Bob Bates, p.361

_예전에 내 학생들이, 동물 상점의 햄스터 2마리가 사랑에 빠졌으나 다른 우리에 있어서 서로 만날 수 없는 상황인 작은 게임을 만든 적이 있다. 이 게임에서 플레이어는 작은 햄스터 대포를 써서 수컷 햄스터를 암컷 햄스터의 우리에 쏘아야 한다. 하지만 햄스터 대포 같은 건 없어서 이야기가 이상해 보이고 믿기 어렵다는 지적이 나왔다. (...) 학생들은 대포를 고수하고 싶어서 다른 선택을 했다. 동물 가게에 들어설 때 "특별 이벤트! 햄스터 대포 판매 중!"이라고 밝게 빛나는 간판을 보여줬다. (...) 게임에서 초현실적 요소는 별로 낯설지 않기에, 이를 어떻게 하면 부드럽게 통합할지 이해하는 게 중요하다._ - p.381

_닌자는 신물 나게 써먹어서, 닌자를 쓴 게임은 만들지 않겠다는 디자이너도 있다. 하지만 고독한 닌자나, 무능력한 닌자나, 닌자견이나, 로봇 닌자나, 정체를 숨기고 생활하는 3학년 여학생 닌자는 어떨까?_ - p.382

_틀렸다. 플레이어에게 진정한 자유를 줘야 하는 것이 아니다. 우리가 주어야 하는 것은 플레이어가 자유롭다는 느낌이다._ - p.386

**전체 22장: 다른 플레이어는 때로 커뮤니티를 만든다 -> 사용자 커뮤니티를 관리해야 하는 이유.**

_이해하기는 어렵지만, 게임이나 그것을 플레이하는 사람에게 특별한 애정이 없으면서도 게임 산업에 들어온 사람들이 있다. 이런 사람이 팀에 있다면 무거운 짐이 된다. (...) 여하튼 이런 팀원의 치료법은 하나뿐이다. 팀에서 내보내라._ - p.501

_팀이 동의할 때까지는 어떤 결정도 최종이 돼선 안된다._ - p.502

_만약 이마저 소용이 없고, 게임을 사랑하지 않을뿐더러 고객에 대한 특별한 애정마저 없다면 할 일은 하나뿐이다. 사랑하는 척하라. (...) 하지만 우리가 사랑을 가장하면 이상하게도 때론 진짜 사랑이 피어난다. (...) 뭔가를 사랑하는 방법을 모르겠다면, 자신에게 진짜 게임을 사랑하는 사람이라면 어떻게 말하고 행동할지를 자문하고, 그대로 따라 하라. 아마 자신에게서 나타나는 변화에 깜짝 놀랄 것이다._ - p.503-504

_심지어 '내 아이디어'나 '수잔의 아이디어' 같은 말도 쓰지 마라. '우주선 아이디어'와 같이 객관적으로 말하라. 이것이 아이디어를 개인에게서 분리시켜줄 뿐 아니라, 더 명확하기까지 하다._ - p.506-507

_차 엔진에서 실린더 하나만 점화되지 않아도 효율이 반으로 떨어지고 엔진을 망쳐놓듯이, 디자인에 동의하지 않는 한 명의 팀원이 팀원 모두의 노력을 늦추고 종국에는 팀을 깨뜨릴 수 있다. 의사소통의 최종 목적은 단결이다._ - p.510

_이제 아주 부끄러운 일 한 가지를 고백하겠다. 수년간 아닌 척해왔지만, 실은 전혀 극복할 수 없었다. (...) 나는 플레이테스트가 싫다. (...) 정말로 창피하다. 나도 게임을 위해 플레이테스트가 좋다는 건 안다. 좋은게 뭐람. 필수적이다. (...) 왜? 뭘 그렇게 걱정하는가? 간단하다. 사람들이 내 게임을 싫어하는 게 두렵다. 그걸 극복해야 된다는 건 안다. 하지만 안 된다. (...) 자신의 작업을 싫어하는 사람들이 있다는 건 게임 디자이너로서 가장 고통스런 부분 중 하나다. 그리고 플레이테스트는 다음과 같은 문구가 새겨진 초대장과 같다. "진심으로 모시오니 부디 참석하셔서 제가 어째서 등신인지 알려주시기 바랍니다. 친구도 데려 오세요 - 가벼운 음식이 제공됩니다." (...) 극복하라. 사람들은 당신의 게임을 좋아하거나 싫어할 것이다. 사람들이 좋아한다면 멋진 일이다. 그렇지 않다면 이 역시 멋진 일이다!"_ - p.523-524

_사람들에게 1~10점까지 점수를 매기라고 하지 마라. 5점 단위를 써서 더 명확한 이름을 붙이면 더 견실한 결과물을 얻을 수 있다. 1. 엉망진창이다 2. 꽤 나쁘다 3. 그럭저럭 4. 좋다 5. 훌륭하다_ - 리커트 척도Likert Scale, p.535

_게임 퍼블리셔는 매우 까다로운 관객인 경우가 많다. 그들은 학교에서 가장 예쁜데다가 그 사실을 알고 있기까지 한 여학생 같다. 전자우편과 메시지를 무시하기도 하고, 아무 예고 없이 약속을 취소하기도 할 것이다._ - p.564

_아이디어에 '핸들'을 단다. 즉 아이디어를 요약하는 짧은 문구를 만드는 것이다. "격투 RPG입니다!" "어른을 위한 포켓몬입니다!" "동물원 전체를 기르는 닌텐독스입니다!"_ - p.567

_당신은 아이디어를 파는 것이 아니라, 당신 자신을 파는 것이다. 불안해 보인다면, 사람들은 자기가 말하는 것을 믿지 않는다고 생각할 것이다._ - p.570

_시뮬레이션은 완벽할 수 없는 것 같다. 시뮬레이션을 플레이한 사람이 시뮬레이션에만 쓸모 있고, 현실에서는 재앙을 가져올 수 있는 방법을 배운다면 어떻게 하나? 그렇기 때문에 시뮬레이션을 할 때 현실과 불합치하는 부분을 지적해줄 수 있는 강사가 함께하면 더욱 좋은 결과를 낸다. 그러나 별 의미가 없는 것이, 사람은 시뮬레이션이 완벽히 현실과 일치하리라고 생각하지 않으며 시뮬레이션의 허점이 매우 교육적일 수 있다. 이런 허점이 플레이어에게 '왜 현실에서는 이런 일이 생기지 않는 것일까?'라는 궁금증을 유발하기 때문이다._ - p.592

_게임 디자이너는 자신이 창조한 플레이 경험에 책임이 있으므로, 게임의 구조가 균형 잡힌 삶에 맞도록 만들 의무가 있다. (...) 미야모토 시게루Miyamoto Shigeru는 아이들에게 사인을 해줄 떄 다음과 같은 말을 같이 적어두곤 한다. "맑은 날에는, 나가서 놀자."_ - p.598

_자신이 만드는 게임에 대해 개인적 책임을 지지 않을 생각이라면, 게임을 만들어선 안 된다. 나는 이를 강하게 느끼는 팀에서 일한 적이 있는데, 우리는 컨셉 아티스트에게 우리 게임의 의사소통 보호 장치가 안전하지 못해 발생한 유괴 사건이 표지인 타임지 이미지를 만들어달라고 요청했다. 이를 팀 밖에서 보여준 적은 절대 없지만, 우리 모두 이 영상을 마음에 아로새겨, 우리가 가져야 할 책임감을 잊지 않도록 했다._ - p.604

_게임 회사의 단 하나의 의무는 돈을 버는 것이다. 게임이 좋은 일을 하도록 만드는 책임은 온전히 독자의 몫이다. (...) 게임이 인류에 봉사할 유일한 방법은 가능한 한 많은 이들이 이를 플레이하게 하는 것이다. (...) 사람이 무엇보다 좋아하는 것 중 하나는 누군가 자기를 돌봐주는 것이다. 그리고 게임을 통해 플레이어가 더 좋은 사람이 될 수 있다면, 그들은 누군가 자신이 뭐가 될지 돌봐주고 있다는 이 드문 경험을 느끼고는 감사하고, 기억할 것이다._ - p.605

_아이들을 위한 환상 세계는 현대의 신화가 되고 있다. 그들이 머무는 공유된 이야기 세계는, 그들의 남은 일생 동안 삶의 지침이 된다. 우리는 유토피아를 만든다. 모두가 바라는 이상적 사회._ - p.606